---
date: 2024-10-30
impressions: 670
reactions: 9
comments: 7
shares: 0
followers: 10
tags: Refactoring SoftwareArchitecture OctoberChallenge
---

# 🌳 Comment refactorer du code spaghetti sans tout casser et pour continuer d'avancer...?

Il y a quelques années, sur un projet bien legacy (mais vraiment bien legacy), on était complètement bloqué !

Pourtant il fallait avancer sur une nouvelle fonctionnalité indispensable pour le produit de notre client.

Mais, on avait récupéré et accumulé de la dette avec les symptômes habituels : trop de couplage, trop de dépendances implicites, trop d'effets de bords incontrôlables.

## 🤔 Comment s'en sortir ?

Après pas mal de recherches, on est tombé sur la photo (bien connue) d'un arbre australien (que j'ai repris pour ce post).

Ça m'a rappelé des trucs évoqués à la fac : le Strangler Fig Pattern de Martin Fowler.

## 🧠 L'idée ? Comme ce figuier qui s'enroule autour d'un arbre jusqu'à l'asphyxier et le remplacer, on wrap notre code legacy avec du nouveau code jusqu'à pouvoir retirer l'ancien.

## 🛠️ Voici la recette qu'on a suivie (avec quelques ajouts depuis) :

1️⃣ Analyse l'existant : fais l'inventaire des dépendances et des effets de bords, identifie les différents blocs logique à découpler et surtout Snapshot le comportement existant (Golden Master par exemple).

2️⃣ Crée une abstraction avec le Facade Pattern (lien en commentaire) pour isoler et faire évoluer le code à refactorer, assure-toi de mettre en place des tests auto pour valider le comportement au fur et à mesure que tu avances.

3️⃣ Crée et extraits les nouveaux composants petit à petit grâce à tes tests qui t'assurent les bon reg.

4️⃣ Valide en condition réelle (avec des features flags pour une partie des utilisateurs, par exemple) que tout est ok sur une durée pertinente et représentative.

5️⃣ Nettoie le bouzin : supprime le code legacy non utilisé, simplifie la façade qui devient un simple adaptateur (Adapter Pattern), les tests documentent le comportement.

## 🎉 Le meilleur dans tout ça ?

Quand le nouveau CTO du client, arrivé entre temps, a félicité l'équipe en reconnaissant le pattern : "Oh un Strangler, bravo. Je vais m'amuser à remonter l'historique git du coup !".

On est passé d'une situation désespérante à un franc succès pour tout le monde : upsell sur une seconde mission pour nous, level up de l'équipe, satisfaction client et d'énormes économies par rapport à une refonte.

### ⚠️ A ne pas oublier :

- plus c'est restreint et mieux c'est.
- les tests ne sont pas en option.
- compare systématiquement l'ancien et le nouveau code.
- prévois le pire avec une stratégie de rollback.

🎙️ As-tu déjà utilisé cette approche ? Ou as-tu d'autres techniques de refactoring à partager ?

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?

🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, TypeScript et d'Architecture Logicielle.

#Refactoring #SoftwareArchitecture #OctoberChallenge
