---
date: 2024-10-04
impressions: 2142
reactions: 37
comments: 11
shares: 0
followers: 20
tags: NodeJS PerformanceTroubleshooting OctoberChallenge
---

# 🚨 Alerte fuite mémoire ! Comment on a sauvé notre lancement produit à la dernière minute...

Il y a bien longtemps dans une galaxie fort fort lointaine (pas si longtemps et pas si lointaine), on allait passer de notre version beta réservée aux early-adopters à notre version publique avec un lancement en fanfare.

Le cash allait pleuvoir et le Product/Market Fit explosé 💰💰💰

😱 Mais, imagine : J-3 avant la release et l'annonce marketing, notre backend NodeJS (hébergé sur un VPS chez un Cloud Provider) commence à montrer des signes de faiblesse.

Réflexe facile : on scale up l'instance.

Sans succès : le monitoring montre que la consommation mémoire grimpe en flèche, sans raison puisqu'il n'y a pas vraiment plus de charge.

Le stress monte.

On mitraille l'API à coups de Vegeta (load testing), pas de grandes différences sur la mémoire !

😱 Un truc cloche. J-2.

Voici les trois outils natifs de l'écosystème NodeJS qui nous ont sauvés :

- 1️⃣ "node --inspect" pour se connecter au "Remote Debugger de Node" via "chrome://inspect".
- 2️⃣ "node --trace-gc" pour logger l'activité du Garbage Collector.
- 3️⃣ ajouter un petit "process.memoryUsage()" pour logger l'utilisation mémoire du process node chaque seconde.

Des libs et outils à installer, il y en a beaucoup mais plus ou moins maintenus et pertinents (node-memwatch, clinic.js, ...). Par choix (une erreur après coup) on n'avait pas de monitoring sur le process node (Sentry, New Relic, Datadog ou autre).

Bref.

On a pu voir que le GC ne libérait pas la mémoire utilisée !!!

Et tout ça à cause d'une connexion websocket qui n'était jamais fermée. Ce fameux `ws.on("close", ...)` si facile à oublier.

Le fix est arrivé à J-1 et le lancement a pu se faire comme prévu mais au prix de cheveux blancs pour tout le monde.

Une bonne leçon apprise : monitore ton application en plus de ton infrastructure et maîtrise les outils de debugging de ta stack, ça peut te sauver la vie quand le temps presse.

Tu as déjà affronté des fuites mémoire en prod ? Partage tes expériences !

---

🎥 J'ai essayé de reproduire une simulation dans la vidéo :

- ✅ À gauche : codebase sans fuite mémoire, le GC passe, la mémoire reste stable.
- ❌ À droite : codebase avec fuite mémoire, le GC passe, la mémoire augmente

Il a fallu 51 secondes avant que le serveur explose en utilisation mémoire avec 7 clients (bon je crée des tableaux de 1.000.000 d'items chaque seconde pour que ça ne dure pas des heures mais tu vois l'idée).

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?

🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, de TypeScript et d'Architecture Logicielle.

#NodeJS #PerformanceTroubleshooting #OctoberChallenge
