---
date: 2024-10-03
impressions: 4108
reactions: 62
comments: 14
shares: 2
followers: 50
tags: HexagonalArchitecture, AdapterPattern, DependencyInjection, OctoberChallenge
---

# 🛑 Stop ! Hexagonal Architecture : on ajoute du code et on fait des trucs à l'envers pour un résultat plus simple et efficace !

On va ajouter pour simplifier.
Contre-intuitif ? Totalement.
Efficace ? Absolument.

☢️ Quand je dis "on ajoute du code", ce n'est pas pour ajouter des "if else for while" partout ou des commentaires en veux-tu en voilà, qu'on se le dise.

☣️ Quand je dis "on fait les choses à l'envers", ce n'est pas pour faire les choses à l'arrache, qu'on s'entende bien.

Mais, il n'y a rien de pire que d'avoir de la pollution technique dans le cœur métier de l'app ou bien d'avoir la logique business éclatée n'importe où entre l'API et la DB.

Et, il n'y a pas mieux pour perdre du temps et de l'argent que de devoir réécrire des règles métiers à chaque fois qu'on change une librairie, un service 3rd party, voire de framework ou de base de données.

Ça fait plus de 20 ans qu'Alistair Cockburn a présenté et écrit le pattern 'Port and Adapters' a.k.a. 'Hexagonal Architecture' (article en commentaire)... et pourtant...

## Dans le concret :

- 1️⃣ : Définir ce qui est essentiel à ton activité et ce qui ne l'est pas. Ca dépend de ton contexte et de ton business mais une heuristique que j'utilise : si je devais faire la même chose avec un papier et un crayon qu'avec une app, qu'est-ce qui ne changerait pas ?

- 👉 Exemple : pour vendre un produit, j'ai besoin de recevoir la commande, vérifier que tout est ok pour le client, le stock, attendre le paiement, préparer la commande, l'expédier, et envoyer la confirmation et la facture. - Ici, que j'utilise une solution numérique ou physique, ça reste les mêmes étapes. - Par contre, qu'on communique par API ou téléphone, que j'ai une base de donnée Postgres ou Mongo, que j'utilise Stripe ou Mangopay, MailJet ou SendGrid, ça dépend de l'environnement.

- 2️⃣ : Définir mes frontières ('ports') le contrat que mon 'application' va imposer à son 'environnement' pour fonctionner (tu vas utiliser des 'types' ou des 'interfaces', selon ton degré de OOP).- En entrée, ton application va imposer à ses 'clients' (les primary/left/driving adapters) le format de données qu'elle accepte de recevoir. - De l'autre côté, ton application impose le contrat aux dependances (secondary/right/driven adapters) elle accepte de recevoir en injection de dépendance.

- 👉 Exemple: C'est au repository d'implémenter les methodes imposées par le coeur de l'application et non pas à l'application de s'adapter aux méthodes proposées par l'ORM.C'est là qu'on retrouve le Design Pattern Adapter (ref en commentaire).

Je n'ai déjà plus de place sur le post, donc je m'arrête là.

❤️ Si tu as besoin ou que tu veux un format plus long :

- like- commente "hexa"
- follow / connect

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?

🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, de TypeScript et d'Architecture Logicielle.

#HexagonalArchitecture #AdapterPattern #DependencyInjection #OctoberChallenge
