---
date: 2024-10-21
impressions: 1383
reactions: 23
comments: 2
shares: 0
followers: 14
tags: NodeJS CyberSecurity OctoberChallenge
---

# ☠️ On parle beaucoup d'IA mais trop peu de sécurité : 10 commandes/outils pour vérifier tes dépendances Node.

1️⃣ npm audit : même s'il a beaucoup de défauts (article de Dan Abramov 2021 en commentaire), il reste indispensable comme premier filet de sécurité.

2️⃣ npm ls (--prod) : pour lister tes dépendances utilisées en prod sans avoir à lire ton package-lock.

3️⃣ depcheck : pour vérifier ton graphe de dépendances et vérifier leurs utilisations mais surtout l'absence donc l'inutilité d'une telle dépendance/risque.

4️⃣ vérifier que la dépendance est utilisée par d'autres (daily downloads) : moins il y a d'utilisateurs, moins il y a de feedback (directement sur npmjs[.]com).

5️⃣ npm outdated (--prod) : pour vérifier si tu utilises la dernière version d'une dépendance.

6️⃣ npm view <pkg> time.modified : pour vérifier la dernière mise à jour de la lib.

7️⃣ npm view <pkg> maintainers : pour vérifier le nombre de mainteneurs et potentiellement éviter les dépendances avec un unique contributeur si elle est importante pour ton produit (arrêt du jour au lendemain ?!).

👉 tu peux quasiement automatiser tout ça en quelques lignes de code, mais des outils existent déjà :

8️⃣ dependabot/renovate : automatiser une partie des mises à jour de ton arbre de dépendances via des pull requests.

9️⃣ snyk : aller encore plus loin en vérifiant sur une base de vulnérabilités plus large et plus robuste pour pallier les limitations de npm (npm audit en particulier).

❤️ NodeSecure : utiliser le scanner NodeSecure (repo en commentaire) et suivre les travaux de Thomas GENTILHOMME et de l'équipe.

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?

🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, TypeScript et d'Architecture Logicielle.

#NodeJS #CyberSecurity #OctoberChallenge
