---
date: 2024-10-09
impressions: 3276
reactions: 15
comments: 27
shares: 0
followers: 9
tags: NodeJS TypeScript OctoberChallenge
---

# ☠️ Mort et abandon de TypeScript ?! Quand des créateurs et maintainers de librairies et de frameworks virent TS pour des alternatives moins coûteuses...

Tu n'as pas suivi ce qui s'est passé il y a un an et demi ? Avril - Mai 2023 dans la commaunté Svelte ?

## 🍿 Laisse-moi te raconter (grosses mailles)

Tout commence avec une PR (dispo en commentaire) sans discussion pour supprimer TS au profit de typage via la JSDoc pour Svelte 4.

S'ensuit une controverse sur Twitter avec Rich Harris (créateur de Svelte) au centre.

## 💣 "...types are fantastic, TypeScript is a bit of a pain..." (HackerNews en commentaire)

Il mettra des mois à déminer le sujet et à rattraper le truc (non sans humour comme dans l'interview en commentaire).

## ⚠️ Mais, il faut bien comprendre le contexte avant de juger et sortir l'artillerie lourde.

Pour l'équipe "compiler" de Svelte, qui travaille sur le moteur interne (qui transforme les fichiers .svelte, .js/.ts en code JavaScript exécutable par le navigateur sans Virtual DOM) dépendre de TypeScript et de son étape de transpilation & transformation est une galère sans nom (perf, outillage, debug, ...).

Ils ont donc décidé de virer TS pour du JS typé en JSDoc.

Ça permet de découpler Compilation (tsc peut checker la JSDoc comme si c'était du TS normal) et Exécution (pas besoin d'outillage spécifique pour exécuter du JS natif).

Ça rejoint mon post de la semaine dernière et ce que les équipes Node tentent avec le projet Amaro.

## ❤️ TS est donc loin de disparaitre des applications métiers qu'on développe au quotidien, mais qui sait ?

Cette dynamique pose quand même la question, ce qui est plutôt sain, IMHO.

Maintenant que TS est mainstream est-ce qu'on ne va pas voir de plus en plus d'initiative pour des alternatives ?Ça fait bien longtemps que certaines existent mais est-ce leur heure ?

## 🎙️ Et toi, tu quitterais TS pour un autre Type-System ? Selon quels critères ?

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?

🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, TypeScript et d'Architecture Logicielle.

#NodeJS #TypeScript #OctoberChallenge
