---
date: 2024-10-02
impressions: 6608
reactions: 51
comments: 25
shares: 1
followers: 21
tags: DependencyInjection, SoftwareArchitecture, OctoberChallenge
---

# 💀 La mort de TypeScript se prépare avec le typage natif dans NodeJS (quoi que...) !

Je ne sais pas si tu as suivi ce qu'il se trame depuis le début d'année, mais moi je n'en dors plus et j'attends ça avec impatience, NodeJS qui exécute du code TypeScript sans transpilation ?

Je n'ai plus besoin de jongler avec un transpilo pour lancer un petit script, pour faire du REPL ou pour exécuter un bout de code standalone. Youhou 🎉

## Voici l'état actuel des choses avec le flag '--experimental-strip-types' dans Node 22.9.0 :

1️⃣ Type stripping : Exécution directe des fichiers .ts en remplaçant les annotations par des espaces -> pas besoin de source map pour que les stack traces soient justes puisque le code fonctionnel n'est pas déplacé de ligne.
2️⃣ Type transforming : Transformation de certaines fonctionnalités TS comme les enums et namespaces -> grâce au flag '--experimental-transform-types'
3️⃣ Setup simplifié : Plus besoin de configuration (parfois complexe) pour du prototypage et/ou pour faire évoluer étape par étape du code JS vers du TS -> directement avec Node out of the box.
4️⃣ Rétrocompatibilité : Support des extensions .mts et .cts -> ça aide pour les gros legacy qui ne sont pas encore en 'type:module'

## ⚠️ Cela dit, 'tsc', 'tsx' et consorts ont encore de beaux jours devant !

1️⃣ Pas encore de support pour tsconfig.json.
2️⃣ Pas d'exécution de TS dans node_modules.
3️⃣ Pas de vérification de types à l'exécution 😭 (je le veux !!!).
4️⃣ Incompatibilité avec certains outils de l'écosystème TS.
5️⃣ Support limité pour les fonctionnalités avancées de TS.

## Mais, ce n'est que le début ! Ce qui est prévu et que je vais surveiller :

1️⃣ Intégration potentielle d'autres systèmes de typage comme Flow et Hegel.
2️⃣ Amélioration des performances du type stripping et transforming.
3️⃣ Création d'un package 'amaro' pour des mises à jour indépendantes du transpileur.

🥰 TypeScript a encore de belles années devant lui, mais quid de Deno et Bun garderont-ils leur avance ?

Qu'en penses-tu ? As-tu testé Node 22.9.0 et cette feature ?

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?
🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, TypeScript et d'Architecture Logicielle.

hashtag#NodeJS hashtag#TypeScript hashtag#OctoberChallenge
