---
date: 2024-10-01
impressions: 1493
reactions: 40
comments: 22
shares: 0
followers: 28
tags: DependencyInjection, SoftwareArchitecture, OctoberChallenge
---

# Dependency Injection : from ZERO to HERO (ou presque) !

80% des devs que j'ai rencontrés pensent ne pas avoir besoin d'injection de dépendances.
"Pas le temps, il faut shipper !" Ils se trompent... ou te mentent.

Parmi les centaines de développeur(euse)s avec qui j'ai travaillé, 80% étaient sceptiques au départ.

Mais au fil du temps, celles et ceux qui s'accrochent un minimum finissent par réaliser tous les bénéfices et ne veulent plus retourner en arrière.
Tout devient plus facile, rapide, moins cher : tests, maintenance, évolutions, debug...

## 🎯 L'objectif de l'injection de dépendances ? Rendre ton code plus flexible, testable et maintenable.

### 🔍 Quand l'utiliser ?

- Pour des produits qui vont évoluer dans le temps.
- Quand tu veux faciliter la mise en place de tests automatisés.
- Si tu tâtonnes et que tu cherches encore comment faire les choses (tant au niveau business que tech).
- Pour améliorer un code legacy et le rendre réutilisable petit à petit.

### ⚠️ Quand l'éviter ?

- Pour des scripts simples ou des "projets poubelles".
- Si ton équipe n'est pas familière avec le concept (forme-les d'abord !).

Tu en as marre de ton code rigide et fragile (comme un plat de spaghetti mal cuit et collant) ? Alors essaie de creuser ce concept et entraîne-toi. Ça vaut vraiment le coup : quelques efforts pour d'énormes bénéfices !

Voici comment débuter step by step :

1. Injection basique : Injecte la dépendance dans le constructeur

- Remplace les instanciations directes par des paramètres de constructeur

2. Abstraction : Utilise des interfaces ou des types

- Définis des contrats clairs pour tes dépendances

3. Factory Pattern : Crée des "factories"

- Centralise la création de tes instances pour plus de flexibilité

4. Service Locator : Centralise la gestion des dépendances

- Crée un registre central pour toutes tes dépendances
- ⚠️ controversé : peut être contre-productif en masquant les dépendances.

5. Container IoC : Automatise la résolution des dépendances

- Idéal pour les grandes applications.
- ⚠️ Attention à la complexité, on ne s'improvise pas créateur de NestJS ou Inversify.

À chaque étape, prends le temps de comprendre les bénéfices et les compromis. L'injection de dépendances n'est pas une baguette magique, mais un outil puissant quand il est bien maîtrisé.

Tu as un avis, une anecdote ou une astuce à partager sur le sujet ? Injecte-les en commentaire ! J'ai hâte de lire tes expériences.

### 📚 Conseil de lecture : Dependency Injection Principles, Practices, and Patterns de Mark Seemann et @Steven van Deursen

---

PS : j'avais prévu un carrousel et une cheatsheet mais c'était trop de design et, surtout, j'ai été pris par un petit covidé (il commence bien ce challenge 😋).

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?

🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, TypeScript et d'Architecture Logicielle.

#DependencyInjection #SoftwareArchitecture #OctoberChallenge
