---
date: 2024-10-19
impressions: 1956
reactions: 27
comments: 16
shares: 0
followers: 16
tags: DesignPattern SoftwareArchitecture OctoberChallenge
---

# 🎭 Le Decorator Pattern, c'est comme avoir des poupées russes qui bossent pour toi en respectant le O de SOLID.

Imagine que tu développes une lib de logging (oui exemple bateau mais parlant).

Au début, ton cas est simple : écrire dans un fichier.

Mais, comme d'hab en dev, au fur et à mesure les demandes s'empilent : logger dans la console, logger avec un horodatage (oui, je dis horodatage), logger en couleur, logger chiffré, logger smiley...

Au lieu de créer une classe pour chaque combo possible (ce qui serait un cauchemar à maintenir), le Decorator te permet d'empiler des comportements comme des poupées russes, sans toucher au code existant.

C'est le principe Open/Closed (le O de SOLID) : 'we can extend the functionality of objects without modifying their source code'.

## 🛠️ Comment ça marche ?

1. Tu commences avec ton logger de base, disons `FileLogger`. C'est ta plus petite poupée.

2. Tu veux ajouter un timestamp ? Pas de souci ! Tu crées un `TimestampDecorator` qui enveloppe ton `FileLogger`. C'est comme si tu mettais une poupée autour de la première.

3. Besoin de logger aussi dans la console ? Ajoute un `ConsoleDecorator` par-dessus. Encore une poupée !

4. Et ainsi de suite pour chaque nouvelle fonctionnalité...

---

## 🎉 Les avantages ?

1. Flexibilité maximale : tu ajoutes/enlèves des comportements à la volée.

2. Respect du principe Open/Closed : tu étends les fonctionnalités sans modifier le code existant.

3. Composition over inheritance : tu évites l'explosion combinatoire des sous-classes.

---

## ⚠️ Mais attention !

- Si tu empiles trop de decorators, ça peut devenir dur à débugger. Imagine essayer de trouver qui fait quoi quand t'as 20 couches !

- L'ordre des decorators a son importance. C'est un avantage et un inconvénient si tu ne fais pas gaffe (et c'est là que ma métaphore s'arrête parce que la grosse poupée ne rentre pas dans la petite).

- Le code d'initialisation peut vite devenir verbeux / compliqué. C'est un peu comme si tu devais décrire chaque poupée russe à chaque fois que tu veux les utiliser.

👺 Astuce : Utilise une factory pour créer des configurations de logger prédéfinies comme ça tu supprimes les problèmes.

Alors Team Decorator ou pas ? Un avis ?

---

Tu me découvres ou me redécouvres avec ce post ?

🛠️ Pendant tout le mois d'octobre, je publie un post par jour autour de NodeJS, TypeScript et d'Architecture Logicielle.

#DesignPattern #SoftwareArchitecture #OctoberChallenge
