---
date: 2024-11-15
impressions: 0
reactions: 0
comments: 0
shares: 0
followers: 0
tags: HexagonalArchitecture SoftwareArchitecture ProductEngineering
---

# 😱 Comment nommer mon interface pour mon "port" et les implémentations de ses "adapters" en Archi Hexa ?

C'est toujours une galère pour trouver le bon nom de type/interface, pour trouver la bonne convention d'équipe et éviter les débats stériles.

🎯 OBJECTIF :

- Nom qui porte l'intention (utilisateur/business).
- Nom qui est indépendant de la solution technique.

1️⃣ LE BASIQUE.

L'interface porte le nom du concept métier : `NotificationSender`.

Ses implémentations explicitent les solutions retenues (avec ou sans la techno, moi je fais sans en général) : `PushNotificationSender`, `FirebasePushNotificationSender`, `EmailNotificationSender`, ...

Tout le monde dans l'équipe est susceptible de comprendre l'intention métier en lisant la déclaration de classe.

`PushNotification implements NotificationSender`

Ça fait une base à laquelle se raccrocher à défaut de mieux.

2️⃣ LE FOCUS SUR L'INTENTION DE L'ACTEUR.

Tu peux te placer du point de vue de l'acteur (au sens UML du terme 'actor', a.k.a. le client qui utilise ce PORT).

L'interface exprime l'intention : `ISendNotification`

Ses implémentations explicitent là encore les solutions retenues : `PushNotification`, `FirebasePushNotification', `EmailNotification`, ...

Ça marche très bien en OOP avec une déclaration de classe qui se lit comme une phrase (presque correcte) :

`PushNotification implements ISendNotification`

J'avais trouvé ça dans un article, dont j'ai perdu la référence, où l'auteur détournait la convention mise en avant par Microsoft pour du C#/.Net.

3️⃣ LA RECO DES CRÉATEURS DU PATTERN.

Dans "Hexagonal Architecture Explained", A. Cockburn et J. M. Garrido de la Paz (⭐) font une proposition qui m'a plu et que je vais tester la prochaine fois.

Pareil que précédemment, l'interface exprime l'intention utilisateur : `ForSendingNotification`.

Idem pour les implémentations.

Ce qui donne une phrase en anglais correcte, focus sur l'intention business et compréhensible par tout le monde.

`PushNotification implements ForSendingNotification`.

🎙️ Et toi, quelle convention/pratique de nommage utilises-tu dans ton équipe et pourquoi ?

#HexagonalArchitecture #SoftwareArchitecture #ProductEngineering

---

Tu me découvres avec ce post ?

Je découvre, j'expérimente et j'apprends des trucs sur mon métier de dev depuis plus de 15 ans alors j'essaie d'en partager un peu.

🔔 Pour ne rien manquer : follow avec la double cloche.
🗞️ Pour aller plus loin : rejoins la newsletter (lien sur mon profil et en commentaire).
