---
date: 2024-11-29
impressions: 4754
reactions: 79
comments: 15
shares: 1
followers: 25
tags: ExtremeProgramming
---

# 🛠️ Extreme Programming a presque 30 ans et pourtant... C'est la boîte à outils la plus efficace que j'ai utilisée en presque 15 ans de dev!

🚓 BACK TO THE FUTURE (ok, ma DeLorean est un peu pourrie).

On commence avec un peu d'histoire et c'est déjà obscur. XP est créé :

• en 1996 par Kent Beck et son équipe lors du projet C3 de Chrysler.
ou
• en 1999 et la publication de "Extreme Programming Explained" par Kent Beck et extremeprogramming[.]org par Don Wells.

Peu importe 1996 ou 1999, ça remonte.

Et au final, c'est une création issue d'un travail d'équipe, avec les contributions de Ward Cunningham, Jon Jeffries, Martin Fowler et beaucoup d'autres.

🎯 QU'EST-CE QUI REND XP SI UNIQUE ?

À la différence de SCRUM, KANBAN (lean) ou SHAPE UP et autres qui se concentrent uniquement sur les aspects organisationnels et opérationnels, XP propose un ensemble de pratiques et d'outils "techniques", simples et puissants.

Et ça, ça pose problème à beaucoup de monde !

C'est plus facile d'accepter un cadre "organisationnel" qu'un cadre "technique" qui lui vient remettre en question comment tu fais ton travail.

Et pourtant...

🛠️ LES OUTILS ESSENTIELS

• Pair/Mob Programming : deux cerveaux (ou plus ) qui conçoivent et codent ensemble.
• TDD : les tests guident la conception du code.
• Continuous Refactoring : amélioration progressive sans casser l'existant.
• Continuous Integration (Trunk-Based Dev): livraison fréquente de petits incréments sur main/trunk.
• Design émergent : l'architecture évolue avec le produit (elle n'est pas figée upfront).
• Accès à l'utilisateur : parler avec l'utilisateur, le business, le métier.

⚡ POUR QUELS RÉSULTATS ?

• Code plus simple, évolutif et maintenable.
• Feedbacks reçus et bugs détectés plus tôt.
• Équipe plus efficace et alignée (incluant l'utilisateur/client).
• Time-to-market réduit.
• Dette technique maîtrisée (ajoutée et retirée en continu).

⚠️ MAIS ATTENTION

XP, comme tout, n'est pas "silver bullet" (ces points s'appliquent aussi à d'autres frameworks). Il te faut :
• Une équipe impliquée, stable et qui adhère.
• Des utilisateurs/clients disponibles et qui s'impliquent.
• Du temps pour la qualité et l'amélioration continue.
• De l'humilité et de la discipline, ainsi que de l'empathie (ce que j'ai vu le plus souvent manquer).

Mes meilleures expériences de dev sont celles où l'on se rapprochait le plus des pratiques XP.

🎙️ Et pour toi ? Qu'est-ce que tu prends, qu'est-ce que tu laisses d'XP (les rules en lien en commentaire) ?

#ExtremeProgramming

---

Tu me découvres avec ce post ?

Je découvre, j'expérimente et j'apprends des trucs sur mon métier de dev depuis plus de 15 ans alors j'essaie d'en partager un peu.

🔔 Pour ne rien manquer : follow avec la double cloche.
🗞️ Pour aller plus loin : rejoins la newsletter (lien sur mon profil et en commentaire).
